---
title: "Metodologia badań psychologicznych 1"
subtitle: "Kolokwium 3 - 23/04/2024 - pytania warte 1p chyba że podano inaczej - podpisz się na każdej kartce"
geometry: margin=0.8in
fontsize: 11pt
header-includes: |
    \usepackage{setspace}
---

(@z) Wg. kodeksu etycznego APA, badacz ma obowiązek uzyskania świadomej zgody na udział w badaniu od uczestników:

    a. Zawsze, bez wyjątku
    b. Zawsze, nie licząc kilku precyzyjnie określonych wyjątków
    c. Nie zawsze, a jedynie w kilku uzasadnionych przypadkach
    d. Nie ma potrzeby uzyskiwania takiej zgody


(@z) Wg. kodeksu etycznego APA, osoby badane:

    a. Mogą zrezygnować z udziału w badaniu zanim badanie się rozpocznie
    b. Nie mogą zrezygnować z udziału gdy już podpiszą formularz świadomej zgody
    c. Mogą zrezygnować z udziału w badaniu w każdej chwili, nawet w trakcie badania
    d. Nie mogą zrezygnować z udziału gdy otrzymają wynagrodzenie


(@z) Wg. kodeksu etycznego APA, badacz:

    a. Może wprowadzić badanego w błąd odnośnie celu badania, jeżeli zaoferuje badanemu wynagrodzenie za udział
    b. Może wprowadzić badanego w błąd odnośnie celu badania, jeżeli badanie może spowodować ból lub cierpienie
    c. Może wprowadzić badanego w błąd odnośnie celu badania, jeżeli problem naukowy jest ważny i nie ma innej możliwości przeprowadzenia badania
    d. Nie może pod żadnym pozorem wprowadzać badanego w bład odnośnie celu badania.


(@z) Chcesz przeprowadzić badanie związków, pomiędzy stylem odżywiania się a nadwagą. W tym celu prosisz badanych aby wypełnili kwestionariusz styli odżywiania, a następnie ważysz ich. W pewnym momencie orientujesz się, że twoja waga dla tej samej osoby podaje wyniki różniące się o nawet 5 kg. W tej sytuacji twój pomiar wagi będzie miał:
    
    a. Niską rzetelność
    b. Wysoką rzetelność 
    c. Niską trafność
    d. Wysoką trafność


(@z) Chcesz zbadać trafność kwestionariusza styli odżywiania. W tym celu pokazujesz go ludziom i pytasz się, co ich zdaniem mierzy ten kwestionariusz. Tego rodzaju badanie pozwala wnioskować na temat:

    a. Trafności teoretycznej
    b. Trafności fasadowej
    c. Trafności diagnostycznej
    d. Trafności prognostycznej


(@z) Chcesz badać wpływ temperatury na zachowania seksualne termitów. W pewnym momencie orientujesz się, że termometr, którego używasz do prowadzenia pomiarów nie jest najwyższej jakości i wskazuje temperaturę z (losowym) błędem dochodzącym nawet do 5 stopni Celsiusza. W jaki sposób możesz poradzić sobie z tym problemem?

    a.  Nic nie można zrobić z tym problemem, ponieważ moje narzędzie pomiarowe ma niską trafność
    b.  Nic nie można zrobić z tym problemem, ponieważ moje narzędzie pomiarowe ma niską rzetelność
    c. Wykonać kilkadziesiąt pomiarów i wyliczyć odchylenie standardowe błędu. Następnie wartość odchylenia odejmij od średniej wyników aby otrzymać wynik prawdziwy.
    d. Wykonać kilkadziesiąt pomiarów i uśrednić wyniki. Jeśli błąd jest losowy, otrzymasz wynik zbliżony do prawdziwego.


(@z) W celu zbadania zwyczajów stada szympansów wybierasz się do Afryki i przez trzy miesiące mieszkasz pośród szympansów, wchodzisz z nimi w interakcje i rejestrujesz w systematyczny sposób ich zachowania. Tego typu badanie to przykład:

    a. Obserwacji naturalnej
    b. Badania korelacyjnego
    c. Obserwacji uczestniczącej
    d. Eksperymentu naturalnego


(@z) Chcesz zbadać poparcie dla Polskiej Partii Przyjaciół Pawianów (PPPP) w nadchodzących wyborach parlamentarnych. W tym celu pytasz 50 osób spotkanych na korytarzu w CBMie, na kogo zamierzają głosować. Okazuje się, że 22 osoby (44%) spośród wszystkich ankietowanych deklaruje chęć głosowania na PPPP. Tydzień później okazuje się, że w wyborach partia ta uzyskała wynik 2,3%. Czym można wytłumaczyć tą rozbieżność? Zaznacz wszystkie prawidłowe (P) odpowiedzi (2p lub 0p)

    - Przedział ufności Twojego wyniku nie zawierał wartości 2,3% P / F
    - Zbadałeś/aś za mało osób P / F
    - Popełniłeś/aś błąd statystyczny drugiego rodzaju P / F
    - Poparcie dla PPPP spadło gwałtownie przed wyborami P / F
    - Polska Partia Przyjaciół Pawianów nie wypada korzystnie w sondażach P / F
    - Próba nie była reprezentatywna P / F
    - Polska Partia Przyjaciół Pawianów tak na prawdę nie dba o dobro Pawianów P / F
    - Wariancja wyników Twojego badania nie rozkładała się normalnie w populacji P / F


(@z) W planie porównań międzygrupowych zamierzasz zbadać różnice pomiędzy osobami chorymi na depresję i zdrowymi pod kątem jakiejś ważnej zmiennej psychologicznej. Grupę kontrolną osób zdrowych rekrutujesz z grupy honorowych dawców krwi, dbając o _group-matching_: rozkłady płci i wieku grupy kontrolnej odpowiadają rozkładom osób chorych. Czy taka strategia doboru grupy kontrolnej jest poprawna metodologicznie?

    a. Tak, taka grupa jest dobrą kontrolą
    b. Tak, w gruncie rzeczy strategia doboru grupy kontrolnej jest nieważna ponieważ wszystkie ważne cechy uśrednią się na poziomie statystycznym
    c. Nie, taka grupa jest za mała, żeby być dobrą kontrolą
    d. Nie, taka grupa jest źle dobrana bo może mieć inne charakterystyki

\pagebreak

(@z) Zasada mówiąca, że do badania nie można zrekrutować osób leworęcznych to:

    a. Kryterium włączenia
    b. Kryterium wyłączenia
    c. Grupa kontrolna
    d. Group-matching

(@z) Zaproponuj plan badania, w którym zweryfikujesz hipotezę, że osoby cierpiące na zaburzenia lękowe mają wyższy poziom neurotyzmu niż osoby nie cierpiące na takie zaburzenia. Opowiedz, krok po kroku, co należy zrobić. Opisz (m.in.) dobór próby, właściwości narzędzi badawczych oraz strategię analizy wników (4p).

\doublespacing
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
| ____________________________________________________________________________________
